---
layout: blog
title: "第一次做面试官--站在另一个角度审视曾经的自己"
---

这一周在广州校招, 作为面试官负责一二面的面试. 五天下来一共面试超过 30 人, 看着他们当中的一些人, 就如同看到五年前的自己, 有些感触, 特此记录下.

作为候选人, 可能对面试官考评自己的准则并不完全清楚. 这里介绍下我个人是怎样为候选人打分的.

---

# 一面: 基本条件

<br />

因为候选人都是应届毕业生, 我一面会注重基础的考察, 尤其是对于应届的本科生更是如此.

主要的考察点:

1. 数据结构
1. 算法
1. 操作系统
1. 计算机网络
1. 1-2门候选人熟悉的编程语言

一般会从编程语言开始, 以算法结束, 每个方面考察 2-3 题. 出题的范围一般都是书上的基础内容, 或者稍微加一点变通. 候选人在某一方面如果答错题超过 2 道, 在这一点上的得分会在基本分数之下, 需要有其他表现比较突出的点才能够弥补. 从面试的经历来看, 对基础知识的掌握, 大多不够扎实, 很少有答的都不错的. 怀疑候选人花了太多的时间在刷复杂的算法题, 而忽略了很重要的基础如计算机网络方面的知识.

候选人有不少是来自电气, 自动化等专业. 对于非计算机专业的学生, 操作系统, 网络, 编程等素养稍微弱一点可以理解, 但要求数据结构和算法比较突出.

对于比较难一点的题, 我一般会分阶段给出关键性的提示. 是否需要提示, 得到提示后能否给出正确解都会有不同的评分. 如果候选人初始能有原理接近的思路, 也会有得分.

总之, 对于一面而言, 以下的候选人能够通过:

1. 综合基础 ok, 没有明显的短板
1. 有突出的表现点

---

# 二面: 脱颖而出

<br />

进入到第二轮面试的候选人水平都还可以, 但依旧可能有超过百分之五十的淘汰率. 此时, 仅仅只是综合基础 ok 不足以让候选人脱颖而出, 而是需要有突出的点. 举几个例子:

1. 算法很强, ACM 参赛获奖经历显著. 单纯有 ACM 经历或者得奖不出众, 并不能得到额外的加分. 如果有 ACM 经历的人在算法和数据结构上表现上较弱或者发挥不好, 甚至会带来一定程度上的减分.
1. 表达, 沟通能力很强. 记得有位香港科技大学的硕士生, 基础只能算比较扎实, 技术能力其实一般. 但沟通能力强出一般的候选人一截, 表述非常精炼, 对问题的定位很精准. 这在应届生中其实是普遍缺乏的, 无疑会给他带来加分.
1. 聪明. 基础一般, 但如果面试的过程中, 能够让面试官觉得你很有一股聪明劲, 如逻辑严密, 反应快. 这会让面试官认为你的学习能力不错, 得到加分.
1. 有领域相关知识. 如大数据处理, 机器学习, 数据分析.
1. 对某些技术点有较深入的理解.
1. 技术热情.
1. 特别. 记得有一位专业是应用化学, 自学编程的本科生, 实力只能算一般. 虽然人比较内向, 但另一位面试官和我都觉得这个人很扎实, 并且从化学转编程比较少见, 都愿意给他一个机会.

个人进行二面时, 主要是基于一面的面试记录, 做相应的补充, 问题会问的比较随意. 对于候选人在一面中表现非常突出的点, 可能会做一下复核. 对于候选人在一面中表现较差的点, 会询问其这方面是否较弱或者没发挥好, 如果回答上掌握得还可以或者没发挥好, 我也会进行下复核, 但往往结果和上一位面试官一致. 最后, 就是询问候选人是否有其自认为很突出的点, 或者很擅长的方面.

---

# 三面

<br />

鉴于本人还没有资格做三面的面试官决定候选人最后的评选, 这方面暂不献丑.

---

# 简历

<br />

简历中列出的项目, 技能点绝对不是越多越好. 如果对项目的理解程度不够深, 对知识的掌握点不够牢固, 被问到如果答不上可能会被减分. 同时仅仅是了解或者最基本的使用, 没有足够的深度, 不会带来加分.

候选人可以在简历上写对某一方面感兴趣, 这会让面试官觉得你有自己的思考. 但对于"了解原理", "掌握"等词语一定要慎重使用, 除非真的掌握的比较好.

---

# 其他

<br />

从上可以看出, 候选人要从校招中拿到 offer 并不容易. 从笔试到最终发放 offer, 简单计算下就知道比例肯定不到 10%. 靠运气过关的成分很低, 唯一能够依靠的是超出常人的实力.

拿个 offer 尚且如此, 一个产品, 一家公司要想脱颖而出, 更加何其难也!
